2025年1月1日から2日にかけてのニュースは、能登半島地震の発生から1年という大きな節目を軸に、新年を祝う空気感と、国内外で発生した緊張感のある事件・事故が交錯する極めて多層的な展開となりました。

国内では、能登半島地震と豪雨の犠牲者を悼む追悼式が石川県輪島市で営まれ、石破首相らが参列するなど、被災地の復興への決意と課題が改めて浮き彫りになりました。天皇陛下も新年一般参賀のあいさつで被災地を案じるお言葉を述べられ、社会全体が改めて防災と支援の重要性を共有する一日となりました。一方で、式典会場近くで刃物を持った大学生が逮捕される事件や、愛知・岩手での鳥インフルエンザ発生、りそな銀行等へのDDoS攻撃によるシステム障害など、平穏な正月を揺るがす事象も相次ぎました。

国際情勢は緊迫の度を増しており、マーケットや社会に与えるインパクトは甚大です。韓国では尹錫悦大統領への拘束令状執行が迫る政治的混乱が極まり、米国ではニューオーリンズでのテロ容疑事件やラスベガスでのテスラ車爆発など、新年の群衆を狙った惨事が相次ぎました。さらに、ウクライナ経由のロシア産ガス輸送停止や、台湾の頼清徳総統による防衛力強化の表明など、地政学リスクを再認識させるニュースが比重を占めています。

経済・マーケットの側面では、中国BYDの劇的な新車販売増といった製造業の勢いと、サイバー攻撃にさらされる金融インフラの脆弱性が対照的に描かれました。スポーツ面では、青学大が往路優勝を果たした箱根駅伝や、錦織圭選手の復活を感じさせる勝利が、正月の風物詩として明るい話題を提供しました。全体として、災害の記憶と向き合いながらも、予測不能な国際情勢や治安悪化への警戒感を強める、厳粛かつ緊張感の漂う新年の幕開けとなっています。